---
layout: default
title: L'apprentissage de la propreté
parent: Le Guide du Chiot
nav_order: 9
---

## **La Propreté : Anticiper, Récompenser, et Surtout... Ne Jamais Punir**

**La propreté est un marathon, pas un sprint.** La clé du succès repose sur ta **cohérence**, ta **patience** et ta capacité à **anticiper**.

### **Comprendre Avant d'Agir : Cerveau vs Vessie**

Il y a deux choses à distinguer :
1.  **La compréhension par le chiot :** Il doit associer "faire ses besoins" avec "l'extérieur".
2.  **Sa capacité physiologique :** Les sphincters d'un jeune chiot ne sont **pas matures**. Il peut avoir des accidents même en ayant compris.

Punir est donc non seulement **injuste et inutile**, mais surtout **destructeur pour votre relation de confiance**.

### **La Règle d'Or : La Punition est Ton Ennemie**

**Soyons directs : on ne punit JAMAIS un chiot pour un accident.**
- **Lui mettre le nez dedans** est une pratique barbare qui lui apprend une seule chose : avoir une peur bleue de toi.
- **Lui crier dessus** ne fait que créer du stress et de l'incompréhension.

**Conséquences désastreuses de la punition :**
- Ton chiot va se cacher pour faire ses besoins (et tu joueras à cache-cache avec les odeurs).
- Il peut devenir **coprophage** (manger ses excréments pour faire disparaître la "preuve du crime").
- Tu crées un climat d'anxiété qui peut **aggraver** les problèmes de propreté.

Un accident est une **erreur de gestion de ta part**, pas une faute de sa part.

### **La Méthode : Anticipation et Renforcement Massif**

La propreté, c'est 90% d'anticipation.
**Sors ton chiot de manière systématique aux moments clés :**
- **Au réveil**, sans exception.
- **Après chaque repas**.
- **Après chaque sieste**.
- **Après chaque séance de jeu**.
- **Juste avant le coucher**.

Dès qu'il fait ses besoins dehors, c'est **la fête du slip !**
- **Félicitations** avec une voix ultra enthousiaste.
- **Une super friandise** (pas sa simple croquette).
- Des caresses.

Il doit comprendre que faire dehors déclenche le jackpot.

### **Que Faire en Cas d'Accident ?**

- **Si tu le surprends sur le fait :** Interromps-le calmement (un simple "Hep !") et emmène-le immédiatement dehors. S'il finit dehors, félicite-le abondamment.
- **Si tu découvres l'accident après coup :** Ne dis rien. Ignore-le, et nettoie la zone hors de sa vue avec un produit adapté (vinaigre blanc) pour éliminer les odeurs qui l'inciteraient à recommencer au même endroit.

### **Le Cas des "Pipis d'Émotion"**

Ton chiot fait pipi quand tu rentres ou quand des invités arrivent ? C'est un **"pipi de joie" ou de peur**. C'est une **décharge émotionnelle incontrôlée**. Le punir ne ferait qu'augmenter son stress et aggraver le problème. Ignore le comportement, reste calme et attends qu'il se stabilise avant d'interagir.

### **La Propreté : Un Baromètre de Bien-Être**

Un problème de propreté qui persiste chez un chiot de plus de 6 mois doit t'alerter. Ce n'est souvent que le **symptôme d'un problème plus profond :**
- Mon chien est-il assez sorti ? (Manque de dépense)
- Gère-t-il bien la solitude ? (Anxiété de séparation)
- Est-il malade ? (Consulte un vétérinaire)

Traite la **cause**, pas seulement la conséquence.

### **Conclusion**

**La propreté s'apprend avec de la cohérence, de l'anticipation et des tonnes de renforcement positif.** C'est ton premier grand test en tant que guide fiable. 