---
layout: default
title: Gérer les mordillements
parent: Le Guide du Chiot
nav_order: 11
---

## **Gérer les Mordillements : Un Comportement Naturel à Guider**

**Les mordillements sont un comportement 100% normal et naturel chez un chiot.** C'est sa manière d'explorer le monde, de jouer et de communiquer.

### **Un Comportement à Comprendre**

**Les mordillements sont :**
- Un **comportement naturel** et essentiel à son développement
- Sa façon d'explorer le monde (comme un bébé humain met tout à la bouche)
- Un moyen de jouer et d'interagir avec toi

### **Ce que les Mordillements Ne Sont PAS**

**Il est crucial de comprendre que ce n'est PAS :**
- De l'**agressivité**
- Une tentative de te "dominer"
- Un comportement que tu dois chercher à supprimer par la force

### **Ton Objectif : Enseigner le Contrôle**

**Ton objectif n'est pas** d'interdire à ton chiot de mordiller.

**Ton objectif est de lui enseigner** :
- L'**inhibition de la morsure** (apprendre à contrôler la force de sa mâchoire)
- À **rediriger** cette énergie vers des objets appropriés (ses jouets !)

### **La Stratégie : Interrompre et Rediriger**

**Quand ton chiot te mordille les mains ou les vêtements, la stratégie est simple :**

1.  **Crie "Aïe !"** d'une voix suraigüe, même si ça ne fait pas mal. Cela surprend le chiot.
2.  **Redirige-le immédiatement** vers un jouet qu'il a le droit de mordre.
3.  Félicite-le dès qu'il prend le jouet.

### **Si le Mordillement Persiste**

**Si, malgré ta redirection, il continue de te mordre toi :**
- Cesse **immédiatement** toute interaction.
- Lève-toi et ignore-le pendant 20 à 30 secondes.
- Reviens ensuite et propose-lui à nouveau le jouet.

### **L'Apprentissage par Conséquence**

**Ton chiot va vite apprendre une leçon simple :**
- Mordiller les jouets = le jeu continue, c'est super !
- Mordiller les humains = le jeu s'arrête, c'est nul.

### **La Règle d'Or : Jamais de Punition Physique**

**Il est impératif d'éviter** toute punition physique (tape sur le nez) ou verbale (lui crier dessus).

### **Les Dégâts de la Punition**

**La punition ne fait qu'empirer les choses :**
- Elle peut rendre ton chiot **craintif**.
- Elle peut transformer le jeu en **conflit**.
- Elle peut créer de l'**agressivité** basée sur la peur.

### **Une Approche Intelligente et Cohérente**

**En adoptant cette approche positive et cohérente**, tu guides ton chiot avec intelligence à travers cette phase normale de son développement.

### **Un Investissement pour sa Vie d'Adulte**

**En lui enseignant l'inhibition de la morsure** dès son plus jeune âge, tu préviens des problèmes bien plus graves à l'âge adulte.

Tu assures ta sécurité, celle de tes proches, et tu construis une relation de confiance et de respect.

### **Conclusion**

**Les mordillements sont une étape naturelle.** Traverse-la avec patience, cohérence et intelligence. 