---
layout: default
title: Les balades exploratoires
parent: Le Guide du Chiot
nav_order: 13
---

## **Les Balades : Laisser le Monde Entrer**

**Les balades sont bien plus qu'une simple sortie hygiénique. C'est le moment où ton chiot lit ses "e-mails", prend des informations sur son environnement et dépense son énergie. C'est un besoin fondamental.**

### **Objectif N°1 : L'Exploration, pas la Marche au Pied**

**Surtout au début, oublie la marche au pied militaire.** L'objectif principal des premières balades est l'**exploration**.
- **Laisse-le renifler.** C'est sa façon de lire le journal, de comprendre qui est passé par là. L'en empêcher est une source de frustration immense et une erreur qui **crée** le comportement de traction.
- Garde les balades **courtes, positives et fréquentes**.

### **Ton Chiot Tire en Laisse ? C'est Normal ! (Et ce n'est pas de la "dominance")**

**Arrêtons tout de suite avec cette idée reçue.** Un chiot qui tire en laisse n'est pas "têtu" ou en train de "tenter de te dominer".
- Il est simplement **excité** par le monde.
- Il a un **trop-plein d'énergie** à dépenser.
- Il a appris que **tension sur la laisse = avancer**.

En changeant ton regard sur ce comportement, tu peux enfin y répondre avec des solutions intelligentes, pas avec de la frustration.

### **Le Bon Équipement : Simple et Respectueux**

- **Le collier plat ou le harnais en Y/H :** Choisis un équipement confortable qui ne blesse pas et ne bloque pas ses mouvements.
- **La laisse simple :** Une laisse classique de 1.5m à 2m est parfaite.
- **La longe (10-15m) :** C'est ton **meilleur outil** pour travailler le suivi naturel et le rappel en toute sécurité, en lui offrant un sentiment de liberté.

### **Les Outils à Bannir**

- **La laisse à enrouleur :** C'est un **désastre éducatif.** Elle maintient une tension permanente, ce qui apprend au chien à tirer. Elle n'offre aucun contrôle et est dangereuse. À bannir.
- **Les outils aversifs (étrangleurs, à piques...) :** Ils fonctionnent par la douleur et la peur. Ils ne règlent pas la cause du problème et peuvent créer des troubles bien plus graves (agressivité, réactivité). C'est de la torture, pas de l'éducation.

### **La Stratégie : Apprendre la Proximité Naturelle**

Plutôt que de forcer ton chien à rester collé à ta jambe, apprends-lui que **rester près de toi, c'est génial.**
- **Récompense tous les comportements que tu aimes :**
  - Il te jette un regard ? "Oui !" et récompense.
  - Il se rapproche de toi ? "Oui !" et récompense.
  - La laisse se détend ? "Oui !" et récompense.
- Tu lui apprends ainsi que **la connexion avec toi est plus payante que la traction.**

### **Le Passage de la Porte : Une Leçon de Calme**

Le départ en balade est souvent un pic d'excitation. Apprends-lui à se calmer avant de sortir.
- Demande un simple "assis" devant la porte.
- Ouvre la porte **seulement** quand il est calme.
- Tu canalises son énergie au lieu de la combattre.

### **Conclusion**

**Transforme la balade en un moment de plaisir partagé et d'exploration.** En devenant la source de tout ce qui est cool (récompenses, liberté contrôlée), ton chiot choisira naturellement de rester connecté à toi. 
