---
layout: default
title: L'heure des repas
parent: Le Guide du Chiot
nav_order: 14
---

## **Les Repas : Nutrition et Bonnes Manières**

**Les repas sont des moments clés dans la routine de votre chiot.** Ils influencent sa santé et son comportement.

### **Les Fondamentaux de l'Alimentation**

**Il est important de** :
- Choisir une alimentation de qualité adaptée à son âge et à sa taille
- Respecter un horaire de repas régulier
- Contrôler les portions

### **Si le Chiot Ne Mange Pas**

**Si votre chiot ne mange pas**, assurez-vous d'abord qu'il n'y a pas de problème médical en consultant votre vétérinaire.

### **Éviter le "Free-Feeding"**

**Évitez de laisser la nourriture** à disposition toute la journée (le "free-feeding").

**Cela peut** :
- Rendre le chiot moins motivé à manger à des heures fixes
- Compliquer la gestion de la propreté

### **Rendre le Moment du Repas Positif**

**Rendez le moment du repas** positif et sans stress.

### **Démystifier l'Idée de "Dominance"**

**Une idée reçue tenace** est que le propriétaire doit manger avant son chien pour établir sa "dominance".

### **Ce que Dit la Science**

**Cette croyance est infondée** et découle de la théorie de la dominance, qui a été scientifiquement discréditée.

**L'ordre dans lequel vous mangez** n'a aucun impact sur :
- La hiérarchie
- Le respect de votre chien

### **Ce qui Compte Vraiment**

**Ce qui compte**, c'est d'établir une routine de repas calme et prévisible.

### **Comprendre l'Excitation du Chien**

**Beaucoup de propriétaires pensent** que leur chien les "domine" s'il mange avant eux.

**Mais c'est une idée très répandue** qui ne correspond pas à la réalité du comportement canin.

**En fait**, ce comportement n'a rien à voir avec une hiérarchie.

**Votre chien est simplement** excité de manger !

### **La Science du Comportement Canin**

**La science nous montre** que les chiens ne nous voient pas comme des membres de leur meute cherchant à les dominer.

### **Créer une Routine Positive**

**En créant une routine de repas** positive et prévisible, où le propriétaire est associé à la distribution de bonnes choses, on contribue à prévenir les comportements de protection de ressources (garde de nourriture) à l'avenir.

### **Renforcer la Confiance**

**Cette approche renforce** la confiance du chiot envers son propriétaire autour d'une ressource de grande valeur comme la nourriture.

**C'est bien plus bénéfique** qu'une tentative de "domination" qui pourrait générer du stress ou de l'anxiété.

### **Conclusion**

**Les repas bien gérés créent des moments de partage et renforcent la confiance mutuelle.** 
