---
layout: default
title: L'art de jouer
parent: Le Guide du Chiot
nav_order: 15
---

## **L'Art de Jouer : Votre Outil de Complicité le Plus Puissant**

**Le jeu n'est pas une simple récréation. C'est un "vecteur d'apprentissage extraordinaire". C'est le moment où vous construisez votre complicité, où vous apprenez à communiquer et où tu deviens la chose la plus géniale au monde pour ton chien.**

### **Les Mythes sur le Jeu : On Balance Tout !**

Il est temps de se débarrasser des vieilles croyances stupides qui abîment votre relation.
- **"Le jeu de tirer (tug-of-war) rend agressif" : FAUX.** C'est un excellent exutoire et un jeu de coopération, si bien mené.
- **"Il faut toujours gagner pour montrer qui domine" : ARCHI-FAUX.** Le jeu n'est pas une lutte de pouvoir. Si tu dois "gagner" pour asseoir ton autorité, c'est que tu n'en as aucune.

Ces idées sont des reliquats de la théorie de la dominance, bonne pour la poubelle. Le but du jeu n'est pas de gagner, mais de **partager un moment de plaisir intense** avec ton chien.

### **Le Jeu, Ton Meilleur Outil de Rappel**

**Fais de toi le meilleur partenaire de jeu au monde.**
- Si jouer avec toi est plus fun que n'importe quel congénère ou n'importe quelle odeur, le rappel devient une évidence.
- Le jeu est un **renforçateur surpuissant**. Utilise-le.

### **Choisir les Bons Jouets et Varier les Plaisirs**

- **Jouets d'interaction (cordes, balles...) :** Ils sont faits pour jouer **AVEC** toi. Range-les après le jeu pour qu'ils gardent leur valeur.
- **Jouets d'occupation (Kongs, puzzles...) :** Ils sont faits pour qu'il s'occupe **SEUL**.

Varie les activités pour le stimuler : jeux de lancer, de traction, de recherche, de réflexion...

### **La Règle d'Or : Apprendre à Dire "Stop"**

**C'est la compétence la plus importante que tu puisses lui apprendre à travers le jeu.** Tu dois lui enseigner un signal clair qui signifie "le jeu est terminé".
- Choisis un mot : "Stop", "Fini", "Terminé"...
- Prononce-le d'une voix calme et définitive.
- **Immédiatement**, cesse toute interaction et range le jouet.

En lui apprenant à s'arrêter, tu lui enseignes :
- La **gestion de sa propre excitation**.
- Le **contrôle de ses impulsions**.
- La **gestion de la frustration**.

C'est une compétence fondamentale pour sa vie d'adulte.

### **Le Jeu comme Cadre Éducatif**

Intègre des règles simples dans le jeu pour le transformer en session d'éducation :
- "Assis" avant de lancer la balle.
- "Donne" pour échanger un jouet contre un autre (ou une friandise).

Tu utilises son plus haut niveau de motivation pour renforcer les apprentissages, sans même qu'il s'en rende compte.

### **Conclusion**

**Le jeu est le cœur de votre relation.** Un jeu bien mené, c'est plus efficace que des heures d'obéissance forcée. C'est là que se forge votre véritable complicité. 