---
layout: default
title: Comprendre les comportements courants
parent: Le Guide du Chiot
nav_order: 16
---

## **Comprendre les Comportements Courants : Décoder et Guider**

**Certains comportements des chiots peuvent être source de frustration pour les propriétaires.** Cependant, il est important de comprendre leur véritable signification.

### **Les Comportements Ne Sont Pas Malveillants**

**Ces comportements sont rarement** :
- Malveillants
- Liés à une tentative de "domination"

**Ils sont généralement** l'expression de :
- Besoins non satisfaits
- Une surexcitation
- Un manque de compréhension des attentes humaines

### **Décoder la Véritable Intention**

**En décodant la véritable intention** derrière le comportement, les propriétaires peuvent y répondre de manière plus efficace et bienveillante.

### **Les Aboiements Excessifs**

**Un chiot qui aboie beaucoup** essaie souvent de communiquer.

**Il peut s'agir de** :
- Ennui
- Recherche d'attention
- Peur
- Excitation

### **Gérer les Aboiements**

**Au lieu de réprimander**, offrez-lui :
- Plus de stimulation mentale (jouets interactifs)
- Enseignez-lui la commande "silence" en renforçant le calme
- Identifiez la cause profonde pour y remédier

### **Les Sauts**

**Les chiots sautent** pour :
- Attirer l'attention
- Exprimer leur joie

### **Enseigner des Salutations Polies**

**Pour enseigner des salutations polies** :
- Ignorez le saut (ne pas regarder, ne pas toucher)
- Récompensez le chiot dès qu'il a les quatre pattes au sol

### **Les "Moments de Folie" (Zoomies)**

**Ces explosions d'énergie soudaines** sont tout à fait normales.

**Elles surviennent souvent** :
- Après une sieste
- Après une pause pipi

### **Gérer les Zoomies**

**Laissez le chiot se défouler** en toute sécurité dans un espace désigné.

**Ou redirigez son énergie** vers un jeu approprié.

### **La Simulation d'Acte Sexuel (Montée)**

**Ce comportement n'est généralement pas** :
- Sexuel
- Lié à la dominance chez un jeune chiot

### **Les Véritables Causes**

**Il est souvent le signe de** :
- Une surexcitation
- Un stress
- Une recherche d'attention
- Simplement d'un jeu maladroit

### **Rediriger le Comportement**

**Redirigez le chiot** vers :
- Une autre activité calme
- Un jouet à mâcher

### **Devenir un Solutionneur de Problèmes**

**Comprendre la fonction du comportement** permet aux propriétaires de devenir des solutionneurs de problèmes plutôt que de simples disciplinaires.

### **Les Solutions Durables**

**En s'attaquant à la cause sous-jacente** avec des techniques d'éducation positives :
- Les solutions sont plus durables
- Le lien avec le chiot se renforce

### **Exemples Concrets**

**Si votre chien tire en laisse**, c'est souvent le signe qu'il est excité de découvrir le monde.

**Apprenons ensemble** à canaliser cette énergie !

**Si les aboiements sont excessifs**, votre chien essaie de vous dire quelque chose.

**Décodons ensemble** son langage.

### **Conclusion**

**Comprendre les comportements de votre chiot ouvre la voie à des solutions bienveillantes et efficaces.** 