---
layout: default
title: Les ordres essentiels
parent: Le Guide du Chiot
nav_order: 19
---

## **Les Ordres Essentiels : Pas à Pas et avec Joie**

**L'apprentissage des ordres de base est un pilier de l'éducation de votre chiot.** Chaque ordre est enseignée étape par étape, en utilisant des techniques de leurre et de renforcement positif.

### **Garantir le Succès**

**Cette approche garantit** le succès et maintient l'enthousiasme du chiot.

### **L'Ordre "Assis"**

**Guidez votre chiot** en plaçant une friandise au-dessus de sa tête.

**Cela le fait naturellement** s'asseoir.

**Récompensez immédiatement** dès que ses fesses touchent le sol.

### **L'Ordre "Couché"**

**Cette ordre se construit** sur l'Assis.

**Une fois assis** :
- Guidez la friandise vers le sol
- Et loin de lui pour l'inciter à se coucher
- Récompensez dès qu'il est en position

### **L'Ordre "Au Panier"**

**Apprenez à votre chiot** à aller et à se calmer dans son espace désigné (caisse ou panier).

**Méthode** :
- Lancez des friandises à l'intérieur
- Puis récompensez-le pour y être entré et s'être installé

### **L'Ordre "Pas Bouger"**

**Commencez par** de très courtes durées et distances.

**Étapes** :
- Demandez à votre chiot de s'asseoir
- Dites "Pas bouger"
- Faites un petit pas en arrière
- Puis revenez et récompensez-le avant qu'il ne bouge
- Augmentez progressivement la durée et la distance

### **L'Ordre "Au Pied"**

**Enseignez à votre chiot** à marcher poliment à vos côtés.

**Récompensez-le pour** :
- Sa proximité
- Maintenir une laisse lâche

### **L'Apprentissage Progressif**

**Chacune de ces ordres** n'est pas une leçon isolée.

**Elles s'appuient les unes sur les autres**, créant une base solide de compréhension et de contrôle des impulsions.

### **Exemples de Progression**

**Par exemple** :
- L'ordre "Couché" s'appuie sur l'apprentissage de l'"Assis"
- Le "Pas Bouger" sur ces deux positions

### **Une Approche Intentionnelle**

**Cette approche progressive et par étapes** est intentionnelle.

**Elle correspond à la manière** dont les chiens apprennent le mieux : en construisant sur des concepts déjà compris.

### **Décomposer les Comportements Complexes**

**En décomposant des comportements complexes** en petites étapes réalisables :
- Les propriétaires et les chiots connaissent des succès fréquents
- Ces réussites régulières renforcent la confiance de l'un et de l'autre
- Elles augmentent la motivation
- Elles contribuent à la "banque de confiance" pour les apprentissages futurs

### **L'Importance des Messages d'Encouragement**

**Les messages d'encouragement et de succès** sont essentiels pour maintenir cette dynamique positive.

### **Conclusion**

**Les ordres essentiels, bien enseignés, deviennent des outils de communication et de complicité.** 