---
layout: default
title: Le "Prends" et "Donne"
parent: Le Guide du Chiot
nav_order: 21
---

## **"Prends" / "Donne" : Le Jeu du Partage pour Prévenir les Conflits**

**Ces deux commandes sont bien plus que des tours. C'est un jeu de coopération qui enseigne le partage, prévient un trouble du comportement grave (la protection de ressources) et peut un jour sauver la vie de ton chiot.**

### **L'Enjeu : Bâtir la Confiance, Pas la Confrontation**

L'objectif est de lui apprendre que ta main qui s'approche d'un objet qu'il possède est une **bonne nouvelle**, pas une menace. On cherche à **désacraliser les objets** et à construire une confiance absolue.

### **Comment Enseigner "Prends"**

C'est la partie facile. Encourage ton chiot à prendre un jouet que tu lui présentes en disant **"Prends !"** d'un ton enjoué.

### **Comment Enseigner "Donne" : La Règle d'Or de l'Échange Gagnant**

**Ne lui arrache JAMAIS un objet de la gueule.** C'est le meilleur moyen de lui apprendre à être possessif.

La méthode intelligente est **l'échange gagnant** :
1.  Quand ton chiot a un jouet, ne te confronte pas à lui.
2.  Présente-lui quelque chose d'encore mieux : une **friandise de très haute valeur** (un morceau de fromage, de saucisse...).
3.  Place la friandise juste devant sa truffe. Pour la prendre, il va devoir ouvrir la gueule et lâcher son jouet.
4.  À la seconde où il lâche l'objet, dis **"Donne"** et donne-lui la super friandise.
5.  Tu peux ensuite lui rendre son jouet.

### **La Leçon qu'il Apprend**

Le message est limpide : **"Quand je donne ce que j'ai, non seulement je ne le perds pas, mais en plus je gagne un truc génial."**
- Il associe le mot "Donne" à une expérience positive.
- Il apprend que tu n'es pas un voleur, mais un partenaire de jeu équitable.

### **La Prévention de la Protection de Ressources**

Cette méthode est la mesure préventive la plus puissante contre la **protection de ressources**. Un chien qui grogne ou pince quand on s'approche de sa gamelle ou de ses jouets est un chien dangereux, car il a appris à se méfier de l'humain.

Avec le jeu de l'échange, tu désamorces ce risque à la racine.

### **Une Commande qui Peut Sauver une Vie**

Un "Donne" parfaitement maîtrisé est un outil de **sécurité absolue**. S'il attrape un déchet toxique ou un objet dangereux dans la rue, cet ordre peut littéralement lui sauver la vie.

### **Conclusion**

**Enseigner le "Donne" par le jeu et l'échange, c'est investir dans une relation de confiance et de sécurité pour les 15 prochaines années.** 