---
layout: default
title: Gérer les interdits
parent: Le Guide du Chiot
nav_order: 22
---

## **Poser un Cadre : L'Art de Dire "Non" Intelligemment**

**L'éducation, ce n'est pas que du "oui". Poser des limites et des interdits est essentiel pour la sécurité de ton chiot et pour une vie en société harmonieuse. La question n'est pas de savoir S'IL FAUT dire non, mais COMMENT le dire.**

### **Punition Intelligente vs Violence Stupide**

Il faut distinguer deux choses :
- **La violence gratuite (frapper, crier...) :** C'est stupide, inefficace et destructeur pour votre relation. On la rejette totalement.
- **La punition, au sens éducatif :** C'est un acte de communication qui vise à faire cesser un comportement. Un "NON" ferme et utilisé à bon escient n'est pas de la violence, c'est de la **responsabilité**.

Avant de poser un interdit, assure-toi toujours que les besoins fondamentaux de ton chien sont comblés. Un comportement gênant est souvent le symptôme d'un mal-être (ennui, anxiété...).

### **Le "Non" : Un Marqueur d'Interruption, Pas une Attaque**

Le mot "Non" ne doit pas être un défouloir pour ta frustration. Il doit être un **marqueur d'interruption** clair et précis.
Son but est de dire : **"Arrête ce que tu es en train de faire, et regarde-moi, car je vais te proposer une meilleure option."**

### **La Méthode la Plus Efficace : Interruption et Redirection**

C'est la base d'une gestion saine des interdits.
1.  **Tu interromps** le comportement indésirable avec ton marqueur ("Non !", "Hep !").
2.  **Tu rediriges immédiatement** ton chiot vers un comportement autorisé et souhaitable.
3.  **Tu récompenses** le bon comportement.

**Exemple : ton chiot vole une chaussette.**
- **Mauvaise approche :** Lui courir après en criant "NON !", ce qui se transforme en jeu de "poursuis-moi".
- **Bonne approche :** Rester calme. Dire "Non !". Proposer un échange avec un super jouet ou une friandise. Il apprend que lâcher la chaussette est plus payant que de la garder.

### **L'Outil Ultime : La Commande "Laisse"**

Plutôt que de gérer les problèmes une fois qu'ils sont arrivés, anticipe-les. La commande **"Laisse"** (ou "Pas toucher") est ton meilleur allié. C'est un apprentissage du **renoncement** et du **contrôle des impulsions**.

**Comment l'enseigner rapidement :**
1.  Mets une friandise peu appétente dans ta main fermée. Laisse-le la lécher, la renifler.
2.  Ignore-le tant qu'il s'acharne dessus.
3.  À la seconde où il s'en détourne, ne serait-ce qu'une seconde, dis **"Oui !"** et donne-lui une **friandise bien meilleure** de ton autre main.
4.  Il apprend vite que "ignorer la tentation = jackpot".

### **Conclusion**

**Poser un cadre n'est pas de la tyrannie, c'est de la bienveillance.** En utilisant des interdits clairs, en proposant toujours une alternative positive et en enseignant le contrôle des impulsions, tu construis un chien sécure, respectueux et agréable à vivre. 