---
layout: default
title: Lutter contre les parasites externes
parent: Le Guide de la Santé
nav_order: 9
---

## **Les Parasites Externes : Tiques et Puces, Un Combat de Tous les Jours**

**Les tiques et les puces ne sont pas juste des nuisances. Ce sont des vecteurs de maladies graves. La lutte contre ces parasites, ce n'est pas une option, c'est une obligation.**

### **La Tique : Une Bombe à Retardement**

Tu dois comprendre un truc essentiel sur la tique : **le danger est une question de temps.**

Plus une tique reste accrochée à ton chien, plus le risque de transmission de saloperies comme la **piroplasmose** ou la **maladie de Lyme** augmente drastiquement.

Ça veut dire quoi ? Que le retrait d'une tique n'est pas un truc que tu reportes à plus tard. C'est une **action d'urgence**. Chaque minute compte.

**Ton job :** Intégrer l'**inspection minutieuse** de ton chien après **chaque sortie** dans la nature. C'est une routine non négociable.

### **Comprendre les Tiques et Leurs Maladies**

Les tiques ne volent pas et ne sautent pas. Elles attendent patiemment sur une herbe haute et s'accrochent à ton chien quand il passe.

**Maladies transmises :**
- **Piroplasmose :** Peut tuer ton chien en quelques jours si elle n'est pas traitée à temps.
- **Maladie de Lyme :** Une saleté qui peut provoquer des douleurs articulaires chroniques.

**Symptômes à surveiller après une morsure :**
- Fièvre, abattement brutal.
- Perte d'appétit.
- Douleurs articulaires, boiterie.
- Urines foncées (couleur café ou sang).

### **La Chasse aux Tiques : Le Protocole d'Inspection**

Après chaque balade, surtout en forêt ou dans les herbes hautes, tu inspectes ton chien.
- Dans un endroit calme et bien éclairé.
- Palpe tout son corps, sans oublier les zones chaudes et cachées : entre les doigts, dans les oreilles, sous les aisselles, au niveau de l'aine.

### **Comment Retirer une Tique Proprement**

Mal retirer une tique (en laissant la tête ou en la pressant), c'est augmenter le risque de transmission de maladies.

**Utilise un tire-tique** (ça coûte rien et c'est le seul outil vraiment efficace). Oublie la pince à épiler ou tes doigts.

**La procédure, étape par étape :**
1. Écarte les poils autour de la tique.
2. Glisse le crochet du tire-tique de chaque côté de la tique, au plus près de la peau.
3. **Tourne** l'outil sur lui-même, sans tirer. Comme si tu dévissais.
4. La tique va se décrocher toute seule, sans forcer.
5. **Désinfecte** bien la zone avec un antiseptique sans alcool.
6. Note la date et l'endroit de la morsure.
7. Écrase la tique dans un papier et jette-la, ou noie-la dans l'alcool.

### **La Prévention Active : Ta Meilleure Arme**

Attendre de trouver une tique pour réagir, c'est déjà avoir un temps de retard.

**Produits antiparasitaires :**
- **Pipettes, colliers, comprimés :** Choisis avec ton vétérinaire la solution la plus adaptée à ton chien et à ton mode de vie.
- Une **double protection** (par exemple, collier + pipette ou comprimé) est souvent recommandée dans les zones à haut risque.

**Vaccination :**
- Des vaccins existent contre la piroplasmose et la maladie de Lyme. Parles-en à ton véto.

**Entretien du jardin :**
- Tonds ta pelouse régulièrement.
- Évite les tas de feuilles ou de bois où les tiques adorent se planquer.

### **Si des Symptômes Apparaissent**

**Tu n'attends pas. Tu appelles ton vétérinaire immédiatement.**
- Précise la date de la piqûre si tu la connais.
- Décris les symptômes précisément.

### **Conclusion : Une Protection Continue**

**La meilleure protection contre les tiques, c'est ta vigilance et ta proactivité.**

En appliquant une prévention efficace et en inspectant ton chien systématiquement, tu le protèges d'un des dangers les plus courants et les plus graves. 