---
layout: default
title: Les coups de chaud
parent: Le Guide de la Santé
nav_order: 11
---

## **Les Coups de Chaud : Quand la Chaleur Devient un Ennemi Mortel**

**Un chien n'est pas un humain. Il ne transpire pas et régule très mal sa température. La chaleur peut le tuer, et c'est à toi de le protéger.**

Son seul outil pour se refroidir, c'est le halètement. Mais ce système est vite dépassé quand il fait chaud ou que l'air ne circule pas.

### **Les Races les Plus à Risque**

Les **races brachycéphales** (à face plate comme le Bouledogue, le Boxer, etc.) sont les premières victimes. Leurs voies respiratoires sont déjà un handicap, la chaleur les achève.

### **Le Coup de Chaleur : Une Urgence Vitale Absolue**

Un coup de chaleur, ce n'est pas juste "avoir un peu chaud". C'est une urgence vitale absolue.

**Ça arrive quand :**
- La température de son corps dépasse 40°C.
- Ça déclenche une **défaillance en chaîne des organes**.
- Ça peut mener au **coma** et à la **mort** en quelques dizaines de minutes.

### **Le Piège : La Fausse Amélioration**

C'est le point crucial que tu dois comprendre. Même si ton chien semble aller mieux après que tu l'aies refroidi, **le danger n'est PAS écarté.**

**Des complications graves peuvent se déclencher jusqu'à 48h plus tard.** Des lésions internes irréversibles peuvent déjà être installées.

C'est pourquoi une visite chez le vétérinaire est **non négociable** après un coup de chaleur suspecté, même si les symptômes semblent disparaître.

### **Symptômes du Coup de Chaleur**

**Tu dois t'alerter si tu vois :**
- Halètement intense, bruyant, excessif.
- Salive épaisse et abondante (hypersalivation).
- Léthargie, faiblesse, le chien tient à peine debout.
- Oreilles et coussinets brûlants.
- Gencives et langue rouge vif.
- Forte fièvre (40,5-42°C).
- Syncopes, convulsions.
- Diarrhées noires ou avec du sang.

### **Le Coup de Soleil : Moins Grave, Mais Douloureux**

Le coup de soleil, lui, attaque la peau, surtout les zones peu poilues.

**Zones à risque :**
- La truffe (surtout si elle est rose).
- Les oreilles.
- Le ventre.

**Les symptômes sont les mêmes que pour toi :** peau rouge, chaude, douloureuse, qui peut peler.

### **Protocole d'Action Rapide : Les Premiers Gestes Qui Sauvent**

#### **En Cas de Coup de Chaleur :**

**1. Sors-le de la zone de chaleur IMMÉDIATEMENT.** Mets-le à l'ombre, dans un endroit frais.

**2. Refroidis-le, mais PROGRESSIVEMENT.**
- Mouille-le avec de l'**eau à peine fraîche (20-22°C)**. Pas d'eau glacée, tu créerais un choc thermique qui aggraverait la situation.
- Insiste sur le cou, le ventre, les aisselles.
- **NE JAMAIS utiliser de glace** directement sur sa peau.

**3. Propose-lui de l'eau fraîche**, mais sans le forcer à boire.

**4. Transporte-le chez le vétérinaire d'URGENCE.**
- Même s'il a l'air d'aller mieux. Le pronostic vital est engagé.

**Prévention : La Voiture Est un Four**
- **Ne laisse JAMAIS un chien dans une voiture au soleil.** Même 5 minutes, même avec les fenêtres ouvertes. La température monte à une vitesse fulgurante et le transforme en piège mortel.

#### **En Cas de Coup de Soleil :**

**1. Applique des compresses froides** sur la zone rouge.

**2. Utilise une crème solaire pour chien** (indice 30 minimum) en prévention sur les zones sensibles. **Pas de crème pour humain**, elles contiennent des produits toxiques pour lui.

**3. Empêche-le de lécher** la zone. Mets-lui une collerette si besoin.

**4. Si des cloques apparaissent** ou si la douleur est forte, consulte un vétérinaire.

### **Conclusion : Prévention et Action**

**La prévention est ta seule arme contre le coup de chaud. Sois responsable.**

En cas de problème, applique ce protocole et agis vite. Ta réactivité peut faire toute la différence. 