---
layout: default
title: Les dangers aquatiques
parent: Le Guide de la Santé
nav_order: 12
---

### **3.3. Dangers Aquatiques : Eau de Mer, Cyanobactéries et Piqûres Marines**

Les plaisirs de l'eau, qu'il s'agisse de la mer, des lacs ou des rivières, peuvent cacher des risques insoupçonnés pour nos chiens. Même les meilleurs nageurs peuvent être confrontés à des dangers spécifiques liés à l'environnement aquatique.

Un des dangers les plus critiques est celui des cyanobactéries, souvent appelées algues bleues. Ces micro-organismes, présents dans les eaux stagnantes entre mai et octobre, produisent des cyanotoxines qui peuvent être mortelles pour les chiens en quelques minutes seulement. La rapidité d'action de ces neurotoxines est telle qu'il y a très peu de temps pour observer et réagir. Cela met en évidence que des dangers apparemment bénins, comme une eau verdâtre, peuvent être des menaces immédiates et fatales. Pour les nouveaux propriétaires, cela signifie qu'il est impératif de toujours vérifier la qualité de l'eau (couleur, odeur, avertissements officiels) avant de laisser leur chien s'y baigner ou y boire, et d'agir avec une urgence extrême si une exposition est suspectée, sans attendre l'apparition de symptômes graves.

*   **Intoxication à l'eau de mer :** L'ingestion d'eau de mer peut entraîner une soif excessive, des vomissements, des diarrhées, de la léthargie, une faiblesse, une perte d'appétit et une augmentation de la fréquence urinaire. Paradoxalement, cela peut provoquer une déshydratation, car le corps utilise plus d'eau pour éliminer l'excès de sel. Dans les cas graves, des troubles neurologiques comme des convulsions peuvent survenir.
*   **Cyanobactéries (algues bleues) :** Elles se développent dans les eaux calmes, chaudes et stagnantes, leur donnant une couleur verdâtre et parfois une odeur nauséabonde. Les cyanotoxines qu'elles libèrent peuvent causer des troubles nerveux (anxiété, perte d'équilibre, tremblements, hypersalivation), digestifs (nausées, vomissements, diarrhées) et d'autres problèmes (yeux globuleux, fièvre, difficultés respiratoires, troubles hépatiques). L'ingestion peut être fatale en quelques minutes.
*   **Piqûres de méduse :** Le contact avec les tentacules des méduses libère du venin, même sur des méduses échouées et desséchées. Les symptômes incluent irritation, gonflement, hypersalivation (si la gueule est touchée), vomissements et douleurs abdominales en cas d'ingestion. Des signes généraux sont rares.

**Guide d'Action Rapide : Que Faire en Cas de Contact avec Cyanobactéries ou Piqûre de Méduse**

*   **En Cas d'Ingestion d'Eau de Mer :**
    *   **Proposez de l'eau douce fraîche** en permanence et encouragez votre chien à boire régulièrement.
    *   **Si des symptômes apparaissent** (vomissements, diarrhée, léthargie, troubles neurologiques), contactez immédiatement votre vétérinaire.
    *   **Ne donnez pas de nourriture** immédiatement après l'ingestion.
    *   **Rincez le pelage** de votre chien à l'eau claire après chaque baignade en mer pour réduire les irritations cutanées et l'ingestion de sel.
*   **En Cas de Contact avec Cyanobactéries :**
    *   **Consultez un vétérinaire IMMÉDIATEMENT.** C'est une urgence vitale.
    *   **Évitez que votre chien ne boive l'eau** de baignade et ne le laissez pas se baigner dans des zones suspectes (eau verdâtre, stagnante, odeur nauséabonde).
    *   **Rincez abondamment** le chien à l'eau claire après toute baignade suspecte.
*   **En Cas de Piqûre de Méduse :**
    *   **Si la méduse est encore présente** dans la gueule, retirez-la avec des gants en faisant attention aux morsures.
    *   **Rincez les parties concernées UNIQUEMENT avec de l'eau de mer.** **NE JAMAIS utiliser d'eau douce**, car cela ferait éclater les cellules urticantes et aggraverait l'envenimation.
    *   **Ne frottez pas** la zone piquée.
    *   **Consultez un vétérinaire** si votre chien a ingéré la méduse ou si des symptômes importants apparaissent (gonflement de la langue/gorge, difficultés respiratoires). 