---
layout: default
title: Les troubles digestifs
parent: Le Guide de la Santé
nav_order: 16
---

## **Troubles Digestifs : Vomissements, Diarrhée et Constipation**

Les troubles digestifs sont parmi les problèmes de santé les plus fréquemment rencontrés chez les chiens. Ils sont souvent liés à l'alimentation (changement brutal, friandises grasses, ingestion d'aliments avariés ou d'objets non comestibles) ou au stress.

Il est essentiel de comprendre que la persistance des troubles digestifs, qu'il s'agisse de vomissements ou de diarrhée, peut rapidement entraîner une déshydratation sévère, surtout chez les chiots, les chiens âgés ou fragiles. Cette déshydratation est une urgence qui peut rapidement mettre la vie de l'animal en danger. Il est donc important de ne pas considérer ces symptômes comme de simples "maux d'estomac" passagers. Une vigilance accrue sur l'hydratation (toujours de l'eau fraîche à disposition, multiplier les gamelles) et une consultation vétérinaire rapide si les symptômes ne s'améliorent pas ou s'aggravent, sont cruciales. Cela permet de prévenir une cascade de problèmes de santé liés à la perte de fluides et d'électrolytes.

*   **Vomissements :** Ils peuvent être aigus (soudains et passagers) ou chroniques (récurrents). Les causes incluent l'ingestion d'aliments inappropriés, l'inflammation de l'estomac et des intestins (gastro-entérite virale, bactérienne, parasitaire), la pancréatite, les toxines, les obstructions (corps étrangers, tumeurs), les maladies infectieuses (parvovirose, leptospirose), les maladies chroniques (rénales, hépatiques), certains médicaments, le mal des transports ou les allergies alimentaires. Les symptômes comprennent des nausées (agitation, salivation excessive), des contractions abdominales et l'expulsion forcée du contenu de l'estomac. Il est important de distinguer les vomissements de la régurgitation (passive, sans effort, provenant de l'œsophage).
    *   **Quand consulter :** Vomissements répétés plusieurs fois par jour, présence de sang, mucus ou bile dans le vomi, diarrhée, fièvre, apathie, ou vomissements qui durent plus de 24 heures.
*   **Diarrhée :** Causes fréquentes : déséquilibre alimentaire (mauvaise qualité, restes de table gras ou épicés, portions excessives), intolérances ou allergies alimentaires, parasites (giardiose chez les chiots), maladies (rénale, diabète), ou stress.
    *   **Quand consulter :** Si la diarrhée dure plus de 24 à 48 heures, si du sang est présent dans les selles, ou si d'autres symptômes apparaissent (fièvre, toux, ventre gonflé, tremblements, vomissements).
*   **Constipation :** Un chien est constipé s'il n'a pas déféqué depuis plus de 24 heures. Les signes incluent un abdomen tendu, une posture voûtée, des selles dures et sèches, des efforts douloureux, un manque d'appétit, des vomissements et de la léthargie. Les causes les plus fréquentes sont l'ingestion d'objets difficiles à éliminer (os, chaussettes, poils), la déshydratation, une alimentation déséquilibrée en fibres, un mode de vie sédentaire, ou des problèmes de santé sous-jacents.

**Conseils pour soulager et quand consulter :**

*   **Pour vomissements/diarrhée légers :** Mettre le chien à la diète pendant 12-24 heures (avec accès constant à de l'eau fraîche), puis réintroduire une alimentation très digeste en petites quantités fréquentes. Évitez les aliments gras et les restes de table.
*   **Pour la constipation :** Assurez-vous que le chien boit beaucoup d'eau fraîche. Augmentez son activité physique. Établissez une routine alimentaire régulière.
*   **Automédication :** **Toute automédication est fortement déconseillée** sans l'avis d'un vétérinaire. 